안녕하세요. 이호석입니다. 어제 미국
시장이 좀 많이 빠졌죠. 어 나스닥이
1.5% 정도 빠졌고 특히나 어
주도주 역할을 많이 담당했었던
칼란티어가 10% 정도 빠졌고 그리고
마이크로스티지 비트코인 어 제가
좋아한다고 공개적으로 이제 많이
이야기했던 주식들이 어 많이
빠졌습니다. 이러다 보니까 이제
아침에 일어났는데음 기분이 안
좋더라고요. 그래서 어 이거 어떻게
해야 되나 고민을 하다가 어
나왔습니다. 그래서 이제 좀 오늘 좀
달리기를 하고 달리기를 열심히 한
다음에 땀을 쭉 빼고 다시 한번 좀
차분하게 달리게 하는 동안에 저도 좀
생각을 좀 정리해서 어 말씀을 드려
보도록 할게요. 자 그러면 지금부터
좀 뛰겠습니다. 뛰고 이따가 어 땀
흘린 상태에서 정신이 좀 맑아졌나
그러면 그때 한번 좀 다시 얘기해
보는 걸로 하겠습니다.
아네 어 좀 뛰고 왔습니다. 어, 더
뛰다가 찍을까 하다가 그런 몰고이
너무 이상해질 것 같아서 아, 잠시
쉬면서 좀 이야기를 해 보려고
합니다. 자, 오늘 팔란티어랑
마이크로스트 비트코인 그리고 이제
AI 들어간 것들 어 전부 다
빠졌는데 어 그 이유에 대해서 간단히
소개를 해 드리면 몇 가지 이유가
있어요. 첫 번째로는 오픈 AI의
샘말트만이
AI 이거 과열된 거 같다. 버블인
거 같다. 이런 이야기를 자기 입으로
했습니다. 어, 근데 저는 이제
이분이 하신 말씀은 명확하게 의도가
있다고 생각해요. 자, 오픈 AI
같은 경우는 아직까지 순익이 나는
구조가 아니잖아요. 이렇다 보니까
어, 과감한 투자를 하기가 좀 어려운
부분이 있습니다. 그런데 메타도
그렇고 구글도 그렇고 뭐 돈을 많이
잘 버니까 캐팩스 투자를 많이 하죠.
특히나 사람을 어 뽑아가는데 너무
많은 비싼 돈을 주고 뽑아 가니까
오픈 AI 입장에서는 이걸 방어를
해야 되는데 방어할 수 있는 방법이
없는 거죠. 그래서 지금 AI 너무
과열이다. 저커보그 형 아 그거 좀
너무 심한 거 같아. 이런 이야기를
했다라고 보시면 될 거 같아요. 그
의도가 있다는 거죠. 두 번째로는
지금
두 번째로는
>> 두 번째로는 시트론이라는 회사에서
팔란티어가 너무 비싸다. 난 공매도
할 거다라고 공개적으로 선언을
했어요. 이걸 이제 제가 금요일에도
말씀드리고 어 이것 때문에 주가가
빠질 수도 있겠네요.라고 말씀드렸는데
그 논리는 빈약하기 짝이 없습니다.
무슨 얘기냐면은 오픈 AI의 시총하고
팔란티어를 비교하는 거죠. 오픈
AI가 500빌리언 달러인데 이거
매출 PSR로 계산해 보면
17배거든. 그럼 17배를
팔란트어에다 계산하면은 잠깐만
40불인데 한 40불도 비싼 거
같아. 오픈이어가 더 좋은 애사잖아.
이런 식으로 이제 어 대충
밸루에이션하고 어 비싸다. 어라는
이유로 주가가 빠졌는데 비싸죠.
비쌉니다. 원래 팔란티어 같은 회사는
비싸고요. 언제나 비쌀 겁니다.
당분간은 어 계속 비쌀 가능성이
크다. 200배, 600배 뭐 이런
얘기가 나오는데 아 그거는 미래의
이익을 추정하기가 어려워서 그 숫자가
굉장히 변동성이 큰 거지. 정확하게
PER 가지고이 회사를 평가한다.
PSR로 평가한다. 이건 좀 어려운
거 같아요. 그래서 이제 그런 부분은
어렵지만 주가가 많이 오르기도 했고
비싸기도 하다. 그리고 이제 세
번째는 어 제가 이제 월요일 날
소개해 드렸던 하워드막스의 메모의
내용에 보면 이분이 AI 전문가는
아니시지만 딱 한마디로 이렇게
이야기를 하셨어요.
아 좀 과열된 거 같아. 그니까
과열됐다는게 뭐가 과열됐냐면은
투자자들의 생각이 좀 가열된 거
같다라고 이야기 했다는 거죠. 데
하우드막스가 AI의 전문가는 아니지만
저는 그분이 어 시장의 심리를 꿰뚫어
보는 눈이 있다라고 생각하기 때문에
이분의 말씀이 저도 굉장히 기회담아
듣습니다. 그래서 이분이 얘기하셨던
4월 달의 바이콜 그리고 이번에 주가
좀 비싼 건 좀 팔아야 돼. 이런
의견은 저도 100% 동감하고 조정이
있을 수 있다라고 생각을 합니다. 자
그럼 이제 중요한 건 지금부터 이제
어떻게 할 거냐인 거죠. 네. 뭐
제가 여러분들에게 어떻게 하셔라
이렇게 얘기해 드리기보다는 저도 이제
달리기 하면서 생각했던 것들을
정리해서 말씀을 드리겠습니다. 첫
번째로는 주가가 어 빠질 수 있다는
걸 인정하는 거예요. AI 때문에
거대한 흐름이 이렇게 가더라도 이렇게
가는 걸 알고 있는 시장의 생각이
과도하게 반영했다가 어 제자리로
돌아왔다가 과도하게 반영했다가
제자리로 돌아오는 과정이 반복될
수밖에 없기 때문입니다. 그래서 이게
주가가 팔란티어 기준으로도 30%
정도는 어 얼마든지 빠질 수 있다라고
생각하시는게 중요할 것 같고요. 그럼
30% 정도 빠지면
내가 버틸 수 있나? 이런 걸 한번
계산해 보시는게 중요할 것 같아요.
두 번째로는 만약에 그 계산을 했는데
어 나는 못 버텨. 난 그럼 망할 것
같아. 안 될 것 같아. 생각하셨다면
어 줄이는게 맞습니다. 지금이라도
줄이는게 맞아요. 왜냐면 어 아 내가
준비가 안 됐기 때문에 여기서 주가가
더 빠지게 되면 어 바닥에서 팔아버릴
가능성이 높기 때문에 그래요. 그런데
저는 개인적으로는 어 줄이지 않을
생각입니다. 어 줄이지 않을 생각인
이유가 이거예요. 2016년 어
12월에도요. 어 똑같은 회사에서
엔비디아에가 너무 비싸다라는 의결을
냈고음 그 트위터 하나 때문에
엔비디아 주가 많이 빠졌어요. 음,
맞아요. 그러니까 그런데 그때
엔비디아 주가는 2불이 안 됐습니다.
2불이 안 됐어요. 지금 엔비디아
주가 얼마지 아시죠? 어,
180불이잖아요. 180불.
그럼 100배 올랐다라는 얘긴데.
네. 그 이걸 어떻게 설명할 거냐라는
거죠. 저는 제가 주목하고 있는
AI의 거대한 흐름 그리고 에너지가
중요해진다라는 것. 그리고 비트코인이
앞으로 많이 올라갈 수 있다라는이
생각은 좀 단기적인 관점이거든요.
그래서 어 지금 단기적인이 흔들림 좀
셀 수 있고 어 그리고 아플 수
있다라고 생각하지만 어 스스로 저한테
예방 주사를 맞추고 좀 어
차분하게 대응을 해 보려고 합니다.
그래서 어 좀 마음이 진정이 안 된다
그러면 또 한번 뛰고요. 그렇게
하면서 어 생각을 정리하시는게
어떨까라는 생각을 말씀드리면서 어
마무리하도록 하겠습니다.
파이팅입니다.
[음악]